---
layout: post
title: "从抢高铁票到经济发展不平衡"
date: 2021-10-03    +0800
categories: others
---

现在国庆要回家基本都要抢高铁票，如果不坐高铁的话，走高速又很容易堵车，而坐火车太慢，飞机太贵。总而言之，高铁是适合我的出行方式。在买高铁票的时候不由得佩服12306承受负载的能力，在大学抢课的时候学校的网站还经常进不去，但是这几年12306越来越稳定，即使在节假日也很少会出现直接进不了网站的情况，虽然进去了也不一定抢得到票就是了。

在佩服12306的强大的同时，不由得在想为什么我们需要进行抢票这种行为呢？直接原因果然还是供需关系的不平衡，太多人想要出行，但是却无法提供这么多的运力，于是能不能在节假日出行就变成了一项需要争取的权力。这样看的话，是不是增加交通系统的运输能力就可以了呢。

其实这几年我们国家也就是这么做的，从普通铁路升级到高铁，并且高铁越来越多，高速公路也一直在建，飞机也似乎也来越多。照这样下去，似乎节假日出行需要去抢夺资格的行为似乎很快就会成为过去。

但是这样有个问题，就是我们的节假日出行的人数和平常相比高太多了，而且也太集中了。如果我们的交通运输系统按照高峰出行的规模进行建设，那在平时的时候这些多出来的运力就浪费了吗。尽管我们可以通过在高峰时期通过调度，多开几趟高铁之类的来一定程度上来临时增加运力而避免平时的浪费，但是还是免不了平常的浪费和高峰时的超载

除非我们能忍受平常的闲置的交通系统的额外成本，否则继续新增高铁，高速是无法持续的。在此并不是否定这几年大力发展高铁的意义，高铁确实提高我们在多个城市间的交通速度以及成本，对经济有极大的促进作用。但是就像大部分事物一样，高铁也面临这边际收益递减的问题，如果再继续新建高铁，得到的收益可能不能覆盖成本。

照此看来，似乎节假日出行导致交通堵塞似乎难以避免。

但是如果继续深入，为什么节假日会造成这么大的交通压力呢？原因是多方面的，但是整体原因就是出行过于集中，包括空间上的集中和时间上的集中

时间上的集中，主要是因为我们的假日太少了，平常的周末能有双休可能都不是每个人都可以得到的，即使有，两天的时间也基本只是有市内走走。只有到法定节假日才比较长的时间，而这较长的时间也是通过调休得到的，也并不长，但是也勉强可以回一趟老家了，即使只能在老家待一两天。要在这不长的时间内出去一趟，出行的时间选项很有限，这就造成了大家都在同一时间段出行，导致交通压力巨大

空间上的集中，则是因为我国的经济主要集中在北上广深几个超大城市，人们都从这几个城市出发。节假日高速堵车现象也通常是发生在这几个城市周围，只要走远一点，交通压力就会被分散，不会造成太过严重的堵车

我们大部分时间都是需要去工作的，这是由于生产力和生产关系的决定的，即使能增加假日时间也很有限，时间上的集中似乎很难解决。只能等待生产力继续发展，分配更加均匀以及人们的观念发生转变（不再卷？）。

空间上的集中则可以通过发展中西部经济来得到缓解，像国家近几年提出的川渝经济圈，西部大开发，复兴东北等都是这样。空间上的集中本质上就是这几年提出的经济发展不平衡的一个体现。而空间上的集中导致的不仅仅是交通压力，甚至交通压力仅仅是其中的一小部分原因。这几年的房价高的问题可能也有一部分原因是发展不平衡导致的。如果全国的人都挤到少数的几个城市，必然导致土地供给不足，供需关系决定市场价格，这会进一步推高房价。而这几年也有出现诸如鹤岗等房子白菜价的现象，则是供给过剩导致的。如果经济继续集中，最后可能会出现大部分地区房子白菜价，而少数几个大城市及周围地区房价上天的现象。

想到这，就有点理解为什么说我国社会的主要矛盾是"人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾"了。主要矛盾是很多社会问题的根源。

发展中西部经济，东北复兴等这些措施注定是长期的，需要拉到十年的时间尺度才能看到效果，现在谈论这些政策的正确与否还为时过早，但是从现在看确实是在解决我国的主要矛盾的路上的重要举措。

在发展内地经济，将人口，经济分散到国内各大城市后，还需要继续往下走。毕竟像上文提到的那些措施，大概率会将经济集中在各省的省会城市，对于省会城市而已，这也会造成一定的压力。一个城市有适合该城市的有效人口规模，各个城市可能都不一样，但是如果全省的人都集中到一起而荒废掉其他地区显然也是不可取的。广大的农村地区也是需要发展的，从这个角度出发，很自然的想到了乡村振兴计划。乡村振兴计划不仅仅是所谓的补偿过去发展造成的对农民的伤害，还是发展经济，解决社会矛盾，都是必行之路

特别是国庆回到老家的时候，发现这边真的不是所谓的没钱花，而是没地方消费。虽然我们农村可能不像城市那样买得起几万一平的房子，几千一个的包，但是几十一顿饭，几百块聚一次餐大部分还是负担得起的。之前是很少有可以进行这些几十上百的消费的地方的，如果要的话需要坐几个小时的车去县城里面，但是太麻烦的事会降低欲望的。而这几年，越来越多的年轻人会老家，开起了一些店，由于房租不像城市那么贵，物价也比较低，所以能够卖得便宜一点。而我父母在看到这些没见过的店是很愿意去尝试的，像我这次回去，都是他们带我出去新开的店去吃的。

所以说，要发展内需的话，除了一二线城市的年轻人之外，我们可能更需要把眼光投向这一大片还未被完全开发的土地上。这才是解决经济发展不平衡的一个重要的节点
